今回の動画では 平安時代の 土地政策や 土地の事情を 見ていきます。
まず復習です。
奈良時代に 出された 法律の 墾田（こんでん）永年私財法を 覚えていますか。
忘れてしまった人も 多いでしょうが 文字を 見ると 思い出せます。
墾田（こんでん）とは 耕した 田んぼです。
自分で 耕した 田んぼは 永久に 自分の財産に なります。
自分が 新しく 耕した 田んぼは 自分の 財産にできる という 法律です。
この法律が 奈良時代に 出されました。
奈良時代の 終わりには 墾田（こんでん）永年私財法によって 力を持った人たちが 自分の土地を 広げて いきました。
そのような 土地を 初期荘園（しょうえん） と言いました。
初期荘園（しょうえん）が 増えていきました。
平安時代になると どうなっていく でしょうか。
力を持った人たちは さらに 開発を 広げました。田んぼを 耕しました。
その中で かれらは 開発領主と 呼ばれるように なります。
一方で 平安時代の 土地については 国司も 力を 増してきて いました。
朝廷（ちょうてい）は それぞれの国で 税金を 集めたり 政治を することが 難しくなって いました。
朝廷（ちょうてい）は 国司に それぞれの国を 任せるように なりました。
すると 自分で土地を 広げていった 開発領主と 力を増していった 国司は 対立するように なります。
国司は 税金を はらうよう 求め 開発領主は それを 断ります。そして 争いが 起こります。
その争いの中で 国司に 反こうするために 武器を使う 開発領主も 出てきます。
それが 前回の動画でも 学習した 武士に なっていきます。
開発領主が 国司と 争った方法は 武器を使うこと だけでは ありません。
ここで 新しく 平安時代の 土地の 仕組みが 生まれます。
開発領主は 国司より えらい人を たよれば よいのです。
国司が 力を持っているのは それぞれの 国でのことです。
中央の都には さらに えらい人が います。京都には 力を持った 貴族がいます。
開発領主は 貴族たちに 自分が 持っていた 土地を あげました。
貴族は 土地がある場所に 来るのではなく 土地を 預かります。
これを 寄進 と言います。
寄進をすると 土地は 形式上 貴族のものに なります。
開発領主は この土地から 取れる 税を 貴族に 納めます。
貴族は 税をもらう 代わりに 開発領主の 土地を 国司から 守ります。
貴族は 開発領主と その土地を 守るように なりました。
具体的に どのように 守ったの でしょうか。
1つ目に 不輸を 認めました。
不輸とは 税金を 納めなくてよい ということです。
貴族が 開発領主は 税金を 納めなくてよい と認めます。
不輸の権利を 認めると 国司は とても 困ります。
もう1つは 不入です。不入とは 国司が 土地に 入れないように することです。
国司が 税金を はらうよう 求めて 開発領主の所に 来ても 不入の権利 によって 領主の土地に 入ることを 防ぐことが できます。
貴族は 不輸不入の権利を 開発領主に 認める代わりに 税をもらいます。
こうして 新しい土地の 仕組みが できました。
これを 寄進地系荘園（しょうえん） と言います。
これも 荘園（しょうえん）ですが 初期荘園（しょうえん）とは 意味が ちがいます。
寄進地系荘園（しょうえん）です。
寄進をして 生まれた 荘園（しょうえん）です。
開発領主も 国司との やりとりより 貴族に 権利を 認めてもらい 代わりに 税を納めた方が 楽です。
こうして 寄進地系荘園（しょうえん）は 増えていきます。
開発領主は 貴族に たくさん 寄進をします。
こうして 朝廷（ちょうてい）が考えた 律令国家の仕組みと 公地公民制が 平安時代に くずれていきます。
平安時代になると 土地の管理も 複雑になります。
寄進地系荘園（しょうえん）は どのように 管理されていたの でしょうか。
開発領主が 農具で 土を耕して いねを 植えていたのでは ありません。
開発領主は 土地を 持っている人です。開発領主は 力を持っています。
開発領主は 土地ごとに 名主を 置きました。名主は 土地の 直接の 管理人です。
土地を たくさん 持っている 開発領主は たくさんの 名主を 置きました。
名主は 1人で 全ての土地を 耕すことは できません。
名主は 農民の 作人や 小作人を やといます。
この人たちを 作人 と呼びます。
平安時代後半には 開発領主が 力を持った貴族に 土地を 寄進することで 寄進地系荘園（しょうえん）は 勢いよく 増えていきました。
一方で 国司も 力を持っていたので 国司自身が 管理する 公領も ありました。
公領は 今までの 公地公民制と 班田収授法に 基づく土地です。
平安時代の 土地の仕組みは 荘園（しょうえん）と公領で できているので 荘園（しょうえん）公領制 と言います。
平安時代は 土地の仕組みが 変わって いきました。
土地は その人の 権力の元に なっています。
税金が 取れるので 権力の元に なります。
荘園（しょうえん）公領制により 土地の仕組みが 変わることで 権力も 移り変わって いきます。